---
layout: post
comments: true
title: "结束与开始"
tags: ["随记"]
---

也不知道是从什么时候开始产生这样的想法的，应该是很早了，大概从将近退役（滑稽）那段日子开始，我就曾思考过这个问题——即这个博客在未来会有什么作用，毕竟以前都是用来记录一些有关信息奥赛的东西，未来（至少是近段时间内），想必是不会再有什么有关 $OI$ 的事情可以一记了，那么这个博客将何去何从呢。

大多数与我类似处境的人选择了放弃，将博客放任不管，你只要不再关注它，它自然会从你的生活中慢慢淡去，直到成为记忆中微不足道的一点点。话说回来，我却不想这么做，左思右想，大致是想出了这么几个博客继续存在下去的目的以及意义：

##### 1.作为对过去的的一个纪念

$OI$ 的日子是充实忙碌幸运而又颇有所得的（请容许我这么评价）。总体概括而言，我花费了一些时间，认识了一些有意思的人，收获了几位朋友，学到了一点知识，得到了很多可以说是很美好的记忆；作为经历，也丰富了自己的思想与认识。这个  $panda$ （1620 刘江宜）帮我搭建的一个博客也是其中的一个小收获，之前在上面也算是发了那么十几篇文章吧，的确不算多，但对于从前畏怕写作的我来说，也算是有一点进步，虽然并不是应试作文，但好歹也算是一些文字了，马马虎虎吧。

而之前留下的这些文章（虽然说有的干脆就是打了几行注释的代码），毕竟也算是自己用心慢慢一个字一个字敲出来的，因而并不想就这么把其丢掉，但话说回来，如果仅仅是留下，日后也会被渐渐甩到记忆的角落里渐渐遗忘，因而便需要有隔几天几周几月翻一翻看一看的行为；同时也为了不浪费资源（博客搭得很辛苦的说），所幸还是将其用起来，使这过去的回忆能够永远停留在这片时空——倒是有些浪漫了。

##### 2.作为新内容的记录者

那么问题来了，既然要用起这个博客，那要在上面记些什么内容呢，之前提到， $OI$ 肯定是不可能再记了的，那便似乎没有什么好记得了。这便是错误的观点，如果一个人想记录些东西，又有什么是不能记录的呢？一个人总是在思考的，对于每一个人都是如此，路边匆忙的行人，图书馆里的保安，办公楼里坐着的站着的每一个人，这个偌大城市里的每一个活在当下的人，都会思考——只是思考的侧重点不同，思考的内容不同，“人是有思想的苇草”，如是而已。既然人有思考，那便自然会产生想法，会有一个认识，不管是模糊清晰，抽象具体，平凡离奇，总会有那样一个或几个 $idea$ 从脑海中蹦出，但可惜的是，大多数人对与思考这件事就此而止了，但事实上，你大可以把你的那些微妙的小想法记录下来，在一张纸上用笔写下，或是其他随便什么方法，总之，你将你的这个想法记录下来，作为日后思考的一些启迪，或是对生活进行深深的反思之后从而开始微笑。

我已经准备了了一个本子，可以专门来记录一些平日里突然产生的想法和观点，或是在有时间时，将本子拿出来，摊在桌面，右手握住那么一支黑色圆珠笔，默默将那段时间的想法组织组织，再郑重的誊写到本子上，我将其称为“随记”，取随心所欲而记之意。事实上，我认为可以将一些平时写得，观点比较普适的随记打到博客上，中途还能有二次的体会与修改，想必也会成为一件有趣且颇有意义的事情。

#### 结束与开始

于是我写下这篇文章，字数不多，但希望能对博客的转变做一个简要的交代。

这是结束，$OI$ 的结束；也是开始，代表着新思想，新内容的开始展现。

正巧的是

这也是 $2018$ 的结束；$2019$ 的开始。不知不觉，似乎又长大了一岁。

那么，在这新的一年里，愿这博客能做出更好的特色，迎来美好的未来吧~



2019 年 1 月 6 日 2:00 ，独自一人于家中